FICHE DE REPARTITION MENSUELLE DES OBJETIFS SPECIFIQUES
MATIERE : Géographie
CLASSE : 7ème
DEUXIEME MOIS
OBJECTIFS SPECIFIQUES
L’élève doit être capable de (d’) :
| CONTENUS
|
identifier les différents types de côtes
(3 séances de 30 minutes)
| Madagascar
Les éléments du milieu physique
Madagascar possède 5000 km des côtes avec des aspects différents :
Au Nord, les côtes sont rocheuses et découpées
A l’Est, les littorales (côtes-Est) sont sablonneux et bordés de lagune : les Pangalanes
Au Sud, la côte est bordée par des falaises et des récifs
A l’Ouest, les côtes sont sablonneuses et forment des baies ; côtes sont entre coupées par les estuaires et les deltas des grands fleuves, et côtes sont bordées des mangroves.
|
identifier les principaux domaines climatiques à Madagascar
-distinguer les types de climats à Madagascar
-localiser les domaines climatiques sur une carte
(3 séances de 30 minutes)
| Madagascar possède un climat tropical avec quatre types de climat régionaux :
A l’Est : climat tropical humide caractérisé par des précipitations abondantes.
A l’Ouest : climat tropical semi-humide avec une saison sèche, la précipitation est faible.
Au centre : climat tropical d’altitude, température moins élevées
Au Sud : climat tropical sec caractérisé par une précipitation faible
|
décrire chaque formation végétale correspondante à chaque domaine climatique
(3 séances de 30 minutes)
| Il y a deux types de forêt : forêt dense et forêt claire
La forêt dense se compose de grands arbres qui empêchent la lumière d’atteindre le sol, elle est verte toute l’année (climat tropical humide).
La forêt claire, les arbres sont espacés et laissent passer la lumière (climat tropical semi-humide).
Les autres formes végétales :
La savane occupe la Haute Terre Centrale, et elle se compose de haute herbes parsemées d’arbres ;
La steppe est constituée d’herbe courte qui laisse apparaître le sol et se trouve un peu partout ;
La brousse épineuse au Sud est formée de cactus et d’arbres épineux
La mangrove est la végétation caractéristique du côte-Ouest, Nord-Ouest.
|
identifier les principaux cours d'eau de Madagascar en donnant leurs caractéristiques.
(2 séances de 30 minutes)
-identifier les principaux cours d'eau
-donner les caractéristiques du cours d’eau
-localiser
identifier les principaux lacs Malagasy
(30minutes)
| Les principaux cours d’eau de Madagascar :
A l’Est : Bemarivo, Maningory, Ivondro, Mangoro, Mananara, ils se jettent dans l’Océan Indien, leurs caractéristique sont court, rapide, débit fort, régime régulier.
A l’Ouest : Mahavavy, Sofia, Mahajamba, Betsiboka, Ikopa, Tsiribihina, Mangoky, Onilahy, ils se jettent dans le canal de Mozambique ; ils se caractérisent par de débit faible, long et large, débit, régime irrégulier ;
Au Sud, Linta, Menarandra, Mandrare, ils sont souvent sec une partie de l’année.
Remarque : Mangoky est le plus long fleuve de Madagascar avec 821 km de long. Les fleuves de l’Ouest sont plus longs que les fleuves de l’Est.
- Il y a deux types de lacs : lacs naturels et lacs artificiels
- A l’Ouest : lac Kinkony, Mandrozo, Ihotry, Namonta
- A l’Est: lac Alaotra (lac naturel)
- Au Centre: lac Itasy, Mantasoa, Tsiazompaniry (lacs artificiels)
- Au Sud : lac Tsimanampetsotsa, Anosy
|
